##### *1. 해외투자 유치 유무 (X)*

- 데이터를 수집하기에 앞서서, 이 데이터를 가지고 어떤 인사이트를 낼 수 있을지 생각해봄
  - 2004년: 국내 자동차부품산업의 해외직접투자가 본격적으로 시작된 시기
  - 2012년: 자동차산업의 해외직접투자가 본격화된 시기
- 이렇게 시기를 구분하여 전후 비교는 가능. 근데 기업마다 해외투자가 유치되었는지 일일이 확인 불가능
- 주제와의 적절성 X : 우리가 하고자 하는 것은 코로나 전후의 상황을 확인하여 포스트 코로나 이후를 예측하는건데 위의 시기 구분으로는 주제에 적합하지 않음



##### *2. 세계경제성장률 (?)*

- 세계은행 : 5개년 기준으로 2016~2020년 데이터 존재. 2021년은 아직 데이터 선택란에 없음.
  - https://databank.worldbank.org/source/world-development-indicators#
  - 행에 있는 값은 순서대로 'GDP(2015년 고정 US$), GDP(고정 LCU), GDP(현재 LCU), GDP(현재 미국 달러), 1인당 GDP(2015년 US$ 고정), 1인당 GDP(고정 LCU), 1인당 GDP(현재 LCU), 1인당 GDP(현재 US$)'
- 궁금한 점
  - 세계 경제성장률에 영향을 미치는 요인은 정말 많음. 그런데 세계 경제성장률에 따라서, 자동차부품 산업의 수출입 가격이 변화했다고 볼 수 있을까?



#### 3. 상하이 컨테이너 운임지수 (SCFI)

- 상하이 컨테이너 운임지수 (SCFI)
  - 상하이 거래소에서 2005년 12월 7일부터 상하이 수출컨테이너 운송시장의 15개 항로의 스팟(spot) 운임을 반영한 운임지수 / 지수가 높을수록 운임비용이 비싸다는 것을 의미
  - 운임 비용, 즉 물류 비용이 상승하면 기업 제품의 가격 경쟁력이 약화됨. 수출을 아무리 많이 해도 물류 비용이 너무 올라서 마진이 없을 수도 있음
  - 코로나 19 확산으로 물동량이 줄자, 선사들은 선제적으로 공급 조절에 나섰고, 이로 인해 운송 공급 부족 현상이 일어나면서 2020년 하반기부터 급등하는 추세를 보임
  - 2021년 3월 수에즈 운하 봉쇄 사태 이후 항만 적체 현상 심화로 컨테이너 박스 및 선박 확보가 쉽지 않아 글로벌 경기회복 및 보복 소비로 물동량은 급증하고 있어 수요와 공급의 불균형에 따른 운임 상승세 지속



- 이 사이트에 있는 컨테이너 운임지표 (SCFI) 데이터를 참고하여 RAW 데이터 **자체 제작 (2018.01~2022.03)**
  - https://www.tradlinx.com/freight-index / 공식 사이트에서는 조회만 되고 다운이 안됨
  - 컬럼은 date, SCFI 두 가지로 설정
- 시각화
  - 시계열 자료이므로, x축에는 date, y축에는 SCFI를 넣어 **꺾은선 그래프**로 표현
  - 상하이 컨테이너 운임지수가 급격하게 급등했다는 것을 보여주기 위해.
- 모델링
  - ARIMA 가능




#### 4. 고용률

- KOSIS : 2018.01~2022.02까지 총 5개년에 해당하는 데이터 다운 (고용률, 실업률)
- 데이터 전처리
  - 2018년 10월에 해당하는 부분에 2018.1로 되어 있는 것들이 있음. 수정할 필요 O
- 시각화
  - 월별로 고용률과 실업률을 **꺾은선 그래프**로 함께 표현
  - 유독 두드러지는 곳이 있다면 그곳의 자동차부품의 수출/수입액을 전후와 비교하여 살펴봐도 좋을 것 같음

- 모델링
  - ARIMA 가능


2018.01~2022.02(월별)

#### 5. 공장가동률

- KOSIS : 제조업 생산능력 및 가동률지수 (2015=100)

  - 생산능력지수 : 공급능력의 수준과 동향이 어떻게 변화하는가를 나타낸 것

  - 가동률지수 : 생산실적과 생산능력과의 비율인 설비이용도(가동률)를 지수화한 것

    →  제조업 생산능력지수와 가동률 지수는 제조업 부문의 주요 제품을 생산하는 사업체에 대한 생산능력, 생산실적, 설비상황 등을 조사하여 제조업 부문의 생산능력과 설비이용 정도를 나타내는 지표. 두 지수는 공급능력과 설비가동의 절대수준을 나타내는 것이 아니라 기준년도(2015년)의 생산능력과 가동률을 100으로 하였을 때 비교시의 공급능력과 가동상태가 어느 수준인가를 나타냄.  여기서 생산능력이란 사업체가 정상적인 조업환경(설비, 인력, 조업시간 등)하에서 생산 시 최대 생산 가능량(적정생산능력)을 말하며 가동률이란 생산능력 대비 생산실적의 백분율 [가동률 =생산실적/생산능력 × 100]

    → 제조업 가동률지수를 이용할 때 다른 지수와의 관계에서 다음사항을 유의할 필요가 있다. 가동률지수의 증감방향이 때로는 광공업생산지수의 증감방향과 일치하지 않기도 하는데, 이는 주로 가동률지수가 생산량이외에도 생산능력의 영향을 받기 때문이며, 그 이외에도 대표품목 및 대상 업종, 가중치구조 등 통계작성의 기본구조가 다르기 때문이다.

- KOSIS : 제조업 평균가동률

  - 제조업 평균가동률 : 제조업체의 생산설비 이용도를 보여주는 지표. 기준년도(2015년)의 제조업 평균가동률에 비교시점의 가동률지수(계절조정)를 곱하여 산출.

    → 경기가 호황일 때는 공장 설비 가동률이 높고 경기가 침체에 빠질 경우에는 이 수치가 낮아진다. 특히 제조업 평균가동률이 낮으면 투자 위축과 실업 등으로 이어지므로 중요한 경제지표의 하나로 인식
  
    → 지나치게 높으면 공급측면에서 문제가 발생할 소지가 있고 너무 낮으면 생산설비의 효율성이 낮은 수준임을 의미하기 때문에 가동률이 지나치게 높거나 낮은 것은 바람직한 현상이라 보기 어렵다
  
- 참고 

  - http://kostat.go.kr/understand/info/info_lge/1/detail_lang.action?bmode=detail_lang&pageNo=9&keyWord=0&cd=SL4949&sTt=
  - 우리는 경기상황이 나쁠 때 뉴스에서 ‘공장의 기계 일부가 가동되지 않고 있다’는 소식을 종종 들을 수 있다. 경제상황이 안 좋아 제품이 팔리지 않는다면 기업주로서는 당연히 생산량을 조정하고 불필요한 장비 가동을 줄여나갈 것이다. 따라서 공장설비가 가동되는 현황은 경기의 단면을 잘 보여주는 좋은 지표가 될 수 있다.




- 데이터 전처리
  - 생산능력지수, 가동률지수(원), 가동률지수(계절조정), 제조업 평균가동률 컬럼 합치기
- 데이터 시각화
  - 시점마다 이 지수들이 어떻게 변화하는지 자동차부품의 수출입 금액과 비교하여 **꺾은선 그래프**
- 데이터 모델링
  - ARIMA 가능

 

#### 6. 자동차 부품 생산량 (량 → 지수)

- KOSIS : 소재부품산업별 생산통계지수 (자동차부품)
  - 2015년을 100으로 두었을 때, 생산이 얼마나 되었는지 생산지수로 나타내고, 생산증감률도 나타남
  - 출하지수 또한, 2015년을 기준으로 100보다 작거나 큼. 재고는 생산된 것에서 출하된 것 빼고 남은 것



- 데이터 전처리
- 시각화
  - 100을 기준으로 그래프에 선을 가로로 그어놓고, 위 아래로 막대그래프가 볼록 튀어나온 형태
  - 데이터는 생산지수와 출하지수, 재고지수 3가지 사용
- 모델링
  - ARIMA 가능



#### 7. 자동차 부품산업의 가격하락 (X → 소비자물가지수)

- 자동차 부품산업의 가격 하락을 하기에는 부품 하나하나 가격이 다름

  → 주로 자동차 부품산업의 부품 가격들도 물가를 따라가므로 소비자 물가지수로 대체



- KOSIS : 각종 물가지수 다운 받은 데이터 중에 '소비자물가지수 (2018~2022)' 데이터 활용
- 데이터 전처리
  - 2018~2022년 연도 구분, 월 구분하기 / '총지수'를 제외하고 필요없는 셀 삭제 / 행열 변환

- 시각화
  - 월별로 소비자 물가지수가 변함에 따라 자동차부품의 수출입 금액이 바뀌었는지 **꺾은선**으로 비교

- 모델링
  - ARIMA 가능




##### *8. 중소기업 비율의 변화 (X)*

- KOSIS : 기업경영-중소기업기본통계-기업수에서 살펴보면 중소기업기본통계에서 2019년까지의 통계만 존재
  https://kosis.kr/statHtml/statHtml.do?orgId=101&tblId=DT_2KAAG01

- 포스트 코로나 시대에 대응하는 수출입 경쟁력을 예측하려면 코로나 19가 발생하기 전후 데이터가 있어야 함

  But 이전 데이터만 존재하여 앞으로의 경쟁력 예측이 불가능하여 변수에서 제외



#### 9. 전기차 생산량 → '친환경차'의 생산액과 출하액 사용

- KOSIS : 품목분류별 사업체수, 생산액, 출하 및 연말재고액 (2016~2019년 데이터)
  - 아직 2020년부터는 데이터가 없음. 그래서 수출입 경쟁력 예측에는 사용이 불가능
  - 대신에 기획 배경에 '친환경차'의 등장 이런 얘기가 있었으니까 마지막 기대효과나 제언 부분에서 친환경차의 생산과 출하액이 점점 증가하고 있는데, 그러한 면에서 우리나라의 반도체와 자동차부품 산업이 이에 맞춰서 변화할 필요가 있다라고 말하고 끝나는 건 어떤가요!

- 데이터 전처리 : 2016~2019년 파일이 다 분리되어서 다운되므로 이 데이터 모두 합치기
- 데이터 시각화 : 막대그래프를 활용하여 친환경 자동차에 대한 수요가 급증하고 있다는 것을 보여주기



##### *10. 수출편향지수 (EBI) (X)*

- 구글에 '수출편향지수'라고 치면 이게 어떤 지표인지 안 나옵니다... EBI로 검색해도 안 나와요... 이 변수 찾아준 사람이 찾거나 빼야할 것 같습니다...



##### *11. ECI (?)*

- 경제 복잡도 지수 (ECI)
  - 데이터 다운 : https://atlas.cid.harvard.edu/rankings (1995~2019년 데이터)
  - ECI에 대한 추가적인 참고자료 : https://brunch.co.kr/@sjoonkwon0531/108
  - 경제 복잡도 지수는 한 국가의 생산 지식의 현재 상태를 평가함. 한 나라에서 수출용으로 생산되는 재화의 종류가 다양할수록, 그리고 그 재화가 블루오션에 속한 것일수록 그 국가의 수출 산업 ECI가 높게 측정
- 코로나 이전까지의 데이터 밖에 없음. 이후 데이터가 없어서 사용할 수 있을지 의문



---

맨 처음에 수출, 수입 품목 순위를 트리맵으로 보여주기 => 반도체와 자동차 부품을 선택한 이유 말하기



#### 모델링

- 회귀 : 사용가능한 변수들을 가지고 회귀식 조합해보기

- ARIMA : 종속 변수만을 가지고 예측하는 것
  - 2020년 4시간 간격의 데이터를 가지고 비트코인 가격 예측하기
    - 사이트 : https://dong-guri.tistory.com/9
    - 1~2차 차분을 잘해야 정확한 예측 가능
  - 날씨 시계열 데이터(Kaggle)로 ARIMA 적용하기
    - 사이트 : https://leedakyeong.tistory.com/entry/Python-%EB%82%A0%EC%94%A8-%EC%8B%9C%EA%B3%84%EC%97%B4-%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0Kaggle%EB%A1%9C-ARIMA-%EC%A0%81%EC%9A%A9%ED%95%98%EA%B8%B0